 Business FLEX (Willis Insurance Pool - WIP) Vilkår 676 Gjeldende fra 01.01.2014 Avløser vilkår av 01.01.2013 1 2 INNHOLDSFORTEGNELSE SIDE DEKNINGSOVERSIKT 3 VILKÅR A - Dekningsområde og varighet 5 B - Hvem forsikringen gjelder for 5 C - Kontakt ved skade 5 D - Definisjoner 7 E – Forsikringens omfang - Reisegodsforsikring 7 - Reisesykeforsikring 10 - Ulykkesforsikring 11 - Hjemtransport 14 - Sykeledsagelse/Tilkall 15 - Hjemkall 15 - Reiseavbrudd 15 - Privatansvar 16 - Rettshjelp 17 - Forsinkelse 18 - Personlig sikkerhet 18 - Avbestillingsforsikring 19 - Generelle vilkår 20 Dekningsoversikt Business FLEX Super for WIP kunder SUPER Dekningssummer i NOK Valid on trips up to 60 days Enkeltperson Familie Vilkårspunkt Reisegods, herunder: Samlet inntil 50.000 Samlet inntil 100.000 - Arbeidsgivers effekter 15.000 15.000 1.2 - Kontanter 5.000 10.000 1.2.1 - Reisedokumenter 15.000 15.000 1.2.2 - Verdigjenstander (grupper) 20.000 20.000 1.2.3 - Enkeltgjenstander 15.000 15.000 1.2.4 - Tyveri fra motorvogn 15.000 15.000 1.2.5 - Sykkel 5.000 5.000 1.2.6 - Forsinket bagasje 4.000 4.000 pr. person 1.3.8 - Forsinket bagasje tjenestereiser 6.000 0 1.3.8 Reisesyke - Medisinske utgifter Ubegrenset Ubegrenset 2.2 - Tannbehandling, ulykke 5.000 5.000 pr.person 2.3.14 , sykdom 1.000 1.000 pr.person 2.3.15 - Reiseledsager 25.000 25.000 2.3.16 - Remplassering Ubegrenset 0 2.3.17 - Returreise Ubegrenset 0 2.3.18 Ulykke - Dødsfall voksen Barn 300.000 50.000 300.000 50.000 3.1.1 - Varig medisinsk invaliditet voksen Barn 300.000 500.000 300.000 500.000 3.1.2 - Med. behandlingsutgifter 25.000 25.000 pr. person 3.1.3 - Rekrutteringskostnader 40.000 0 3.1.4 - Tilpasning av arbeidsplass 40.000 0 3.1.5 - Benbrudd 5.000 5.000 pr. person 3.1.6 - Taxi arbeid/behandlinger 10.000 10.000 3.1.7 Hjemtransport Ubegrenset 4.1 Sykeledsagelse/Tilkall (inntil 2 fam. medl.) Ubegrenset Ubegrenset 5.1 Hjemkall Ubegrenset Ubegrenset Reiseavbrudd 50.000 100.000 7.1 Privatansvar 10,000.000 10,000.000 8.1 Rettshjelp 50.000 50.000 9.1 Forsinkelse - Forsinket avgang 1.250/døgn, max 2.500 5.000 10.1 - Forsinket ankomst 20.000 50.000 10.2 Personlig sikkerhet - Evakuering ved krig Ubegrenset Ubegrenset 11.1 - Evakuering ved terror 30.000 60.000 11.2 - Evakuering ved epidemi/katastrofer Ubegrenset Ubegrenset 11.3 - Tilbakeholdelse 25.000 50.000 11.4 - Kidnapping 3.000/dag, max 20.000 max 20.000 11.5.2 - Konsulent ved frigivelse 500.000 500.000 11.5.3 - Lete- og redningsomkostninger 120.000 120.000 11.6 - Psykologisk førstehjelp 25.000 50.000 11.7 Avbestilling 50.000 100.000 12 NB! Ovennevnte dekningsoversikt er kun gjeldende for medlemmer av Willis Insurance Pool. For øvrige kunder gjelder ordinære dekningssummer med mindre annet fremgår av forsikringsbeviset. 5 VILKÅR BUSINESS FLEX A. DEKNINGSOMRÅDE OG VARIGHET Forsikringen gjelder på reiser med vanlige samferdselsmidler i hele verden, og under opphold i forbindelse med reisen. Dekning i forbindelse med reiser til og fra offshoreinstallasjon, skip eller lignende, må avtales særlig og vil fremkomme av forsikringsbeviset, se likevel kapittel 10 om forsinkelser. Det vil fremkomme av forsikringsbeviset om forsikringen er gyldig på tjeneste-, ferie- og/eller fritidsreiser, samt om Standard- eller Superdekning er valgt. Forsikringen gjelder på reiser av inntil 45 dagers varighet dersom Standarddekning er valgt, og 60 dager dersom Superdekning er valgt, med mindre annet fremkommer av forsikringsavtalen. Reisens varighet regnes fra den dag man reiser fra bostedsadressen/arbeidsplassen i Norge, registrert i forsikringsbeviset, og til man er tilbake på samme sted, forutsatt at dette tidspunkt ligger innenfor det tidsrom som det er tegnet reiseforsikring for. Skal reisen vare lenger enn de dager forsikringen dekker, er det i forkant mulig å tegne tilleggsforsikring for den resterende reiseperioden. B. HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR Forsikringen gjelder for den eller de personer som er ansatt hos forsikringstaker i henhold til forsikringsavtalen, og som er medlem av norsk folketrygd, har bostedsadresse i Norge registrert i folkeregisteret og som skal returnere til Norge etter reisen. Dersom det er tegnet dekning for den ansattes familie, er følgende omfattet: a) Ektefelle/samboer som er medforsikret må ha felles adresse med forsikringstaker, registrert i Folkeregisteret i Norge. Medforsikret samboer er ikke likestilt med ektefelle ved utbetaling av dødsfallserstatning. Dersom det ikke er oppnevnt noen begunstiget, skal erstatningen utbetales til forsikredes arvinger etter loven, jf. Forsikringsavtaleloven (FAL) § 15-1. b) Egne barn og fosterbarn er omfattet av familieforsikringen til barnet fyller 21 år. Det er en forutsetning at barnet har samme folkeregistrerte bostedsadresse som en av foreldrene. Adoptivbarn er omfattet fra det tidspunkt den faktiske omsorgen for barnet overtas. c) Forsikringen kan ikke tegnes for personer som er fylt 75 år, med mindre særlig avtale er inngått. C. KONTAKT VED SKADE UNDER REISE OG DOKUMENTER FORSIKREDE MÅ SENDE MED ERSTATNINGSKRAV Hvis forsikrede kommer til skade og trenger hjelp, finnes i dette avsnittet en rettledning om hvordan man skal forholde seg. Skademelding kan lastes ned fra internett på www.gouda.no Akutte tilfeller: Dersom forsikrede i løpet av reisen kommer i en akutt situasjon som vedrører reiseforsikringen, ber vi om at forsikrede, den behandlende lege, arbeidsgiver eller pårørende henvende seg til Goudas Alarmsentral, Sejrøgade 7, 2100 København Ø, Danmark. Alarmsentralen har åpent 24 timer i døgnet – 365 dager i året, på nedenstående telefonnummer: Goudas Alarmsentral telefon +45 33 15 60 60/ +45 6966 1010 telefaks +45 33 15 60 61 e-mail: alarm@gouda.dk Når Goudas Alarmsentral kontaktes får du snakke med en servicekoordinator som vil gi deg nødvendig assistanse. Hvis henvendelsen angår sykdom eller ulykke, står det leger klar til å tre inn i saken og innlede en dialog med den behandlende legen. Forsikrede har plikt til å følge de anvisninger som legen og Alarmsentralen gir. Alle andre tilfeller: I alle andre tilfeller, f.eks. ved fremsendelse av regninger til refusjon, kan vårt kontor i Oslo kontaktes. Du må også gjerne kontakte dette kontoret for å drøfte skadespørsmål som ikke er akutte. Gouda Reiseforsikring Rådhusgaten 17 0158 Oslo telefon: + 47 24 14 45 80 telefaks: + 47 24 14 45 71 e-mail: skade@gouda.no Anvisning i forhold til sakstype: Vi kan av gode grunner ikke forutse enhver form for skade eller ulykke som forsikrede kan komme ut for i løpet av reisen, men i dette avsnittet vil vi forklare hva som må gjøres dersom uhellet skulle være ute. Beskrivelsen nedenfor skal alltid sammenholdes med teksten i forsikringsvilkårene, jf. avsnitt E: Alvorlig sykdom / Skade / Dødsfall: Kontakt omgående Goudas Alarmsentral, med mindre det er tale om helt alminnelige legebesøk som ikke anses å overstige en samlet pris på kr. 2.500. 6 Gouda Alarmsentral vil gi deg veiledning og, om nødvendig, sette en lege på saken, slik at forsikrede får optimal behandling. Goudas Alarmsentral vil i dekningsberettigede tilfeller kunne stille garanti overfor sykehus eller lege, slik at forsikrede selv ikke må utbetale store beløp. Skademeldingen må snarest mulig sendes til Goudas kontor i Oslo. Husk å få nødvendig dokumentasjon for behandling og en legeerklæring med diagnose og opplysninger om eventuell foreskrevet medisin. Forsikringen dekker behandling både ved private og offentlige behandlingssteder utenfor Norden. Ved reise til EØS-land bør «Europeisk Helsetrygdkort» medbringes og fremvises på offentlig behandlingssted. Nødvendig dokumentasjon kan bestilles på Helfos hjemmeside. Forsinket reisegods Skademelding vedlagt en bekreftelse av forsinkelsen fra transportselskapet, originalt bagasjemerke, samt originalregninger for erstatningskjøp som er foretatt, sendes til Goudas kontor i Oslo snarest mulig. Reisegodsforsikring Ved tyveri, overfall, ran osv. er det en betingelse for Goudas erstatningsplikt at forsikrede omgående anmelder episoden til det lokale politiet. Dersom skaden er skjedd mens bagasjen har vært i transport- /luftfartsselskapets varetekt, skal forsikrede omgående anmelde skaden til dette selskapet og skaffe dokumentasjon på anmeldelsen (PIR-rapport). Dreier det seg om skader der tapet anses å overstige kr. 10.000, bes du snarest mulig kontakte Goudas kontor i Oslo. Kontoret holder åpent alle hverdager. Skademeldingen sendes snarest mulig til Goudas kontor i Oslo. Vedlegg originalkvittering for anmeldelse til ovennevnte myndigheter, samt originaldokumentasjon på verdien av de stjålne eller tilskadekomne effektene. Hjemkall Alarmsentralen skal kontaktes omgående med det formål å få en vurdering av hvorvidt det under de inntrufne omstendigheter ytes erstatning for hjemkallelse. I så tilfelle vil Alarmsentralen ordne med ekstraordinær hjemreise samt eventuell returreise. Privatansvar Kontakt snarest mulig Goudas kontor i Oslo for å drøfte saken med dem. Dersom forsikrede har behov for øyeblikkelig assistanse, er du velkommen til å kontakte Goudas Alarmsentral. Forsikrede må aldri selv innrømme erstatnings- plikt. Overlat til Gouda å ta stilling til dette. I motsatt fall kan man risikere selv å måtte betale erstatning, også for skadetilfeller der forsikrede muligens slett ikke står til ansvar for det inntrufne. Rettshjelpsforsikring Kontakt snarest mulig Goudas kontor i Oslo for å drøfte saken med dem. Sykeavbestilling Sykeavbestilling forutsetter at forsikrede har en legeerklæring. Kontakt derfor først en lege for å drøfte situasjonen med ham/henne. Kontakt deretter Goudas kontor i Oslo. Husk alltid å avbestille billetten via reisebyrået med en gang du vet at du ikke kan gjennomføre reisen. D. DEFINISJONER I disse forsikringsvilkår og i forsikringsbeviset er det brukt noen ord og begreper som er kursivert. Det betyr at disse ordene og begrepene i forbindelse med forsikringen er definert nedenfor. Disse definisjonene er en del av forsikringsvilkårene. Akutt sykdom: Med dette menes det en akutt og uventet oppstått sykdom eller en uventet forverring av en bestående eller kronisk sykdom. Alarmsentral: Goudas Alarmsentral, Sejrøgade 7, 2100 København, Danmark, tlf. +45 33 15 60 60, faks: +45 33 15 60 61, e-post: alarm@gouda.dk. Forsikrede: Den persons liv og helse forsikringen knytter seg til. Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med selskapet. Gouda: Gouda Reiseforsikring er en del av Gjensidige- gruppen. Forsikringsgiver er Gjensidige Forsikring ASA, Norge ORG-nr. 995 568 217. Lege: Med lege menes det en utdannet, og av myndighetene i oppholdslandet autorisert lege, som ikke selv er den forsikrede, i familie med forsikrede eller reiser sammen med forsikrede. Merutgifter: Med merutgifter menes utgifter den forsikrede blir pålagt i forbindelse med et skadetilfelle/en hendelse som omfattes av denne forsikringen. Skulle utgiftene ha påløpt uansett skadens inntreden, betraktes disse utgifter ikke som merutgifter, og er derfor ikke dekket. Reiseutgifter: Rimelige merutgifter til transport, dog maksimalt utgifter tilsvarende prisen for økonomiklasse på ordinært rutefly. 7 Samboer: Med samboer menes det en person den forsikrede lever i et ekteskapslignende forhold med og som har samme folkeregisteradresse som forsikrede ved tegning av forsikringen. Svigerforeldre/svoger/svigerinner: Med svigerforeldre/svoger/svigerinner menes foreldre/søsken til ektefelle, samt foreldre/søsken til samboer forsikrede har hatt felles folkeregistrert adresse med de siste 2 år eller har felles barn med. Sikrede: Den som etter forsikringsavtalen i skadeforsikring vil ha krav på erstatning eller forsikringssum. I ansvarsforsikring er sikrede den hvis erstatningsansvar er dekket. Sykeledsager: Person som allerede oppholder seg sammen med forsikringstakeren på destinasjonen. Tyggeskader: Med tyggeskade forstås en tannskade ved spising, forårsaket av et uventet fremmedlegeme i matvarer. E. REISEFORSIKRINGENS OMFANG OG UNNTAK 1 Reisegodsforsikring Den maksimale dekningssum for henholdsvis Standard og Super dekningen, fremkommer av dekningsoversikten på side 3 og 4. Det fremkommer av forsikringsbeviset hvilken dekningstype som er valgt. 1.1 Sikkerhetsforskrifter Det er en forutsetning for dekning at følgende sikkerhetsforskrifter er ivaretatt av den sikrede: Med sikkerhetsforskrifter menes det aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade/tap. Ved overtredelse av en sikkerhetsforskrift, kan Goudas ansvar nedsettes eller falle helt bort. 1.1.1 Sikrede skal holde tilsyn med de gjenstandene forsikringen omfatter. I dette ligger også en plikt til å påse at alle eiendeler tas med når man forlater et sted. 1.1.2 Når de forsikrede gjenstander forlates, skal sikrede låse dører og se til at vinduer er lukket og forsvarlig sikret, for på den måten å hindre uvedkommende i å komme inn i motorkjøretøy, campingvogn, båt, hytte, leilighet, hotellrom eller annen midlertidig bopel (som f.eks. telt). 1.1.3 Når det gjelder penger og pass, skal sikrede enten bære dem på/med seg eller låse dem inn i fastmontert safe/oppbevaringsboks i bygning eller dertil egnet låst oppbevaringssted i låst rom i bygning. Nøkkelen skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 1.1.4 Når det gjelder gjenstander som er nevnt i pkt. 1.2.3 og som ikke er i bruk, skal sikrede plassere dem forsvarlig låst. Nøkkel skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. Dersom låst oppbevaring ikke er tilgjengelig skal sikrede bære gjenstandene med seg. Dersom slike gjenstander oppbevares i motorkjøretøy eller campingvogn, skal de plasseres i lukket hanskerom eller låst bagasjerom/skiboks eller fjernes om kjøretøyet ikke har hanskerom/bagasjerom/skiboks. 1.1.5 De forsikrede gjenstander skal ikke etterlates i/på motorkjøretøy, campingvogn, båt eller telt om natten eller som er hensatt/forlatt for mer enn ett døgn. Natten defineres som tiden fra man forlater oppbevaringsstedet om dagen, og til man tar det i bruk igjen neste dag, og i alle tilfeller kjøretøy/campingvogn/båt/telt som er forlatt fra kl. 24.00 til kl. 06.00. 1.1.6 Sikrede skal sørge for at de forsikrede gjenstandene er tilstrekkelig og hensiktsmessig emballert, samt sikret for å tåle den aktuelle transport. Elektronisk utstyr som medbringes i båt/kano/kajakk skal pakkes i vanntett emballasje. 1.1.7 Sikrede skal overholde bestemmelser fra transportørens side angående innhold og pakking/merking. 1.1.8 Sikrede skal ikke sende penger, smykker, armbåndsur, briller/solbriller, edelstener, edelt metall, kamera-/video-/DVD- og datautstyr, mobiltelefon, radio/TV, avspillingsutstyr for lyd, elektronisk utstyr, skjøre gjenstander og bedervelige varer i innsjekket bagasje. 1.2 Hva forsikringen omfatter/begrensinger: Med reisegods menes personlige eiendeler som sikrede fører med seg for sitt personlige bruk under reise og opphold. Dersom sikrede reiser sammen med transportmiddelet, er også innsjekket reisegods omfattet. Dette gjelder ikke hvis atskillelsen bare skyldes disponering fra transportørens side. Ut over dekningens maksimalbeløp, omfattes også gjenstander tilhørende arbeidsgiver med inntil kr. 15.000,- pr. skadetilfelle. 1.2.1 Penger erstattes med inntil kr. 3.000 pr. skadetilfelle ved Standard dekning, og kr. 5.000 ved Super dekning. 1.2.2 Utgifter ved tap av billetter (reisedokumenter) og pass erstattes med inntil kr. 15.000 pr. person når tapet ikke erstattes på annen måte. 8 1.2.3 Ved tap av / skade på følgende gjenstander ytes det erstatning med inntil kr. 15.000 for Standard dekning og kr. 20.000 for Super dekning pr. gruppe nedenfor pr. skadetilfelle: a) Smykker, ur, perler, edelstener, edelt metall b) Mobiltelefon, foto-/video-/ og optisk utstyr, radio/TV, avspillingsutstyr for lyd, DVD/CD plater, laptop/datautstyr og lesebrett c) Antikviteter, kunstgjenstander, tepper d) Pelsverk e) Musikkinstrumenter f)Våpen og sportsutstyr (herunder fiske-/ski- /snowboard-/golf- og dykkerutstyr) g) Kjøreutstyr til motorkjøretøy, som f.eks. kjøredress, hjelm, hansker og støvler, se pkt. 1.4.1. 1.2.4 For enkeltgjenstander som ikke er nevnt i pkt. 1.2.3 ytes det erstatning med inntil kr. 15.000 pr. skadetilfelle. 1.2.5 Ved tyveri fra motorkjøretøy erstattes maksimalt kr. 10.000 for Standard dekning og kr. 15.000 for Super dekning. Ved tyveri fra telt, badestrand og badebasseng erstattes maksimal kr. 5.000 pr. skadetilfelle. 1.2.6 Ved tap av/skade på sykkel utenfor hjemsteds- /undervisningssteds- eller arbeidsstedskommunen ytes det erstatning med inntil kr. 3.000 på Standard dekning og 5.000 på Superdekning pr. skadetilfelle. 1.2.7 Ved tap av nøkler erstattes inntil kr. 4.000 pr. skadetilfelle for gjenanskaffelse/omkoding av nøkler. 1.3 Det svares for følgende tap/skader: 1.3.1 Tyveri av reisegods. Med tyveri menes bort tagning av eiendeler sikrede har i sin besittelse, jf. straffelovens §§ 257 og 258. At eiendeler mistes/bortkommer/gjenglemmes er ikke å anse som tyveri. 1.3.2 Ran, jf. straffelovens §§ 266 og 267 1.3.3 Skade på reisegods 1.3.3.1 På tjenestereiser, samt for arbeidsgivers effekter på private reiser, omfattes skade på sikredes reisegods ved plutselig og uforutsett ytre begivenhet fremkalt av andre personer enn sikrede selv. 1.3.3.2 På ferie- og fritidsreiser dekkes kun skade i form av skadeverk, jf. straffelovens §§ 291 og 292. At eiendeler skades ved egne eller andres hendelige uhell er ikke å anse som skadeverk. 1.3.4 Naturskade. Med naturskade menes skade som direkte skyldes naturulykke som skred, flom, storm, stormflo, jordskjelv eller vulkanutbrudd, jf. lov om naturskadeforsikring. 1.3.5 Trafikkuhell med motorvogn, båt, campingvogn eller sykkel. Med trafikkuhell menes kollisjon, velt og utforkjøring på offentlig vei som følge av ekstraordinær trafikal årsak, samt båtforlis som følge av kollisjon, grunnstøting eller kantring. 1.3.6 Brann/nedsoting, direkte lynnedslag, eksplosjon og inntrengning av vann eller væske i bygning. Med brann menes ild som er kommet løs. 1.3.7 Tap av/skade på personlig reisegods som sendes som innsjekket bagasje. 1.3.8 Forsinket bagasje 1.3.8.1 Forsinket bagasje på tjenestereiser Når innsjekket bagasje på tjenestereiser betalt av forsikringstaker (arbeidsgiver) ikke ankommer reisemålet med samme transportmiddel som forsikrede, dekkes med inntil kr. 6.000 nødvendige og dokumenterte utgifter til dekningskjøp av klær og toalettsaker i den tiden bagasjen var savnet. Forsinkelse ved medforsikret ektefelles/samboers tjenestereise for annen arbeidsgiver, dekkes i henhold til reglene for privatreiser nedenfor. 1.3.8.2 Forsinket bagasje på ferie-/fritidsreiser Når innsjekket bagasje på privatreiser ankommer minst 4 timer forsinket til reisemålet, dekkes inntil kr. 3.000,- pr. person (for familier gjelder en maksimalsum på kr. 7.500 for Standard og kr. 10.000 for Super dekning) etter ellers samme regler som pkt. 1.3.8.1. Forsinkelse ved medforsikret ektefelles/samboers tjenestereise for annen arbeidsgiver, dekkes i henhold til dekningene for privatreiser i dette punkt. 1.3.8.3 Fellesregler ved forsinket bagasje Ved landing i Norge på hjemreise/returreise erstattes ikke forsinket bagasje. Forsinkelsen må være bekreftet av transportør (PIR- rapport). 1.4 Unntak Forsikringen omfatter ikke; 1.4.1 Motorkjøretøyer og campingvogner med tilbehør. Med tilbehør menes reservedeler og fastmontert utstyr som f.eks. musikkanlegg, GPS, mobiltelefon og skiboks/bagasjeboks. Imidlertid regnes også kjøreutstyr til motorkjøretøy som f.eks. kjøredress, hjelm, hansker og støvler som tilbehør når dette er i bruk eller oppbevares sammen med kjøretøyet. 1.4.2 Båter, seilbrett og surfebrett med tilbehør. 1.4.3 Fallskjerm og hangglider med tilbehør. 1.4.4 Møbler og flyttegods. 1.4.5 Varer og vareprøver, verktøy og måleinstrumenter. 9 1.4.6 Tegninger, manuskripter, dokumenter, reisesjekker og verdipapirer av ethvert slag. 1.4.7 Samlinger. Med samlinger menes gjenstander/ting med samlerinteresse/-verdi som f.eks. kunstverk, ekte tepper, våpen, mynt-, seddel- og frimerkesamling. 1.4.8 Dyr 1.4.9 Skade som skyldes alminnelig bruk av gjenstanden. 1.4.10 Tap av/skade på sykkel med tilbehør innenfor hjemsteds-/undervisningssteds- eller arbeidsstedskommunen. 1.4.11 Mindre skade på koffert, bag, ryggsekk, barnevogn og sykkel som f. eks. riper, skrubb i hjørner eller flekker. 1.4.12 Skader under transport på innsjekket koffert, bag eller ryggsekk, samt innsjekket barnevogn og sykkel. 1.4.13 Skader på innsjekket bagasje under helikoptertransport. 1.4.14 Følgeskader/-tap, f.eks. etter skade på skjøre gjenstander, på grunn av bedervelige varer eller væske som renner ut under transport. 1.4.15 Økonomisk tap utover tap av/skade på de forsikrede gjenstander, eller tap som direkte følge av tapt/skadet reisegods. 1.4.16 Nærings- og nytelsesmiddel. Hvor forsikringen ikke gjelder: 1.4.17 Forsikringen gjelder ikke mens forsikrede oppholder seg på arbeidssted i arbeidstiden, hjemme eller på undervisningssted i Norge i undervisningstiden (barnehage/skole/universitet/ høyskole/militærtjeneste m.fl.). Forsikringen omfatter ikke tap av/skade på eiendeler som er oppbevart overnevnte steder uansett tidspunkt, når forsikrede selv er på reise. 1.5 Skadeoppgjør og erstatningsberegning Forsikringsavtalelovens (FAL) § 6-1 gjelder ikke. 1.5.1 Sikrede skal snarest mulig gi Gouda de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige for sikrede og som selskapet trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale erstatning, som f.eks. kvitteringer og garantibevis i original. Tyveri, ran, overfall, veskenapping og skadeverk skal i tillegg meldes til lokalt politi. Tap/skade under transport skal straks meldes transportselskapet i henhold til de regler som gjelder for selskapet. Er det oppstått tap eller skade har sikrede bevisbyrden for at et forsikringstilfelle har inntruffet. Skriftlig bekreftelse på at tap/skade er meldt på stedet er viktig dokumentasjon når kravet om erstatning etter et forsikringstilfelle fremsettes. Retten til erstatning kan falle bort dersom kravet ikke er meldt til Gouda innen ett år etter at sikrede fikk kjennskap til grunnlaget for erstatningskravet. 1.5.2 Skadede gjenstander må tas vare på, og på forespørsel sendes Gouda. 1.5.3 Er det oppstått tap eller skade (herunder tap av regresskrav for Gouda) som følge av at sikrede forsettlig eller grovt uaktsomt har satt til side sine plikter, kan selskapets ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet og forholdene ellers, jf. FAL § 4-10. 1.5.4 Tap/skade erstattes inntil angitt forsikringssum, men aldri utover forsikringsverdien. Forsikringsverdien settes til hva det på skadedagen vil koste, inkl. avgifter, å kjøpe tilsvarende gjenstand til samme formål. Det gjøres fradrag for verdiforringelse på grunn av alder, bruk og nedsatt anvendelighet. Ved beregning av verdiforringelsen tas hensyn til gjenstandens sannsynlige brukstid. For mobiltelefoner, digitale kamera og bærbare datamaskiner gjøres et aldersfradrag etter kjøpsdato/ervervet på 25% pr. påbegynt år. 1.5.5 Tapt/skadet reisegods eller utgifter i forbindelse med dette kan aldri kreves erstattet med mer enn sikredes reelle økonomiske tap. Tap som blir refundert av andre dekkes således ikke. Er det tegnet flere forsikringer som dekker skaden skal selskapene varsles og selskapenes samlede ansvar kan ikke overstige det reelle tap. Kan tapet kreves erstattet av andre, trer selskapet inn i sikredes erstatningskrav for den del av sikredes tap som er utbetalt under forsikringen. 1.5.6 Gjenstander som er kjøpt brukt, eller mottatt som arv eller gave, erstattes i henhold til omsetningsverdi. 1.5.7 Gouda har inngått gunstige avtaler med forskjellige leverandører av varer og tjenester som benyttes i forbindelse med skadeoppgjør. 10 Erstatningen fastsettes til hva det vil koste Gouda å a) reparere/utbedre skade, eller b) gjenanskaffe tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende gjenstand etter prisen på skadetidspunktet. Gouda bestemmer hvilket av disse alternativene som skal benyttes og hvilken reparatør/leverandør som skal velges. Gouda vil i ethvert skadetilfelle vurdere om sikrede kan få kontanterstatning. Kontanterstatningen vil være lik det beløpet Gouda skulle ha betalt for reparasjon/gjenanskaffelse. 1.5.8 Når bortkomne gjenstander kommer til rette, plikter sikrede straks å underrette Gouda. Når savnede gjenstander kommer til rette etter at erstatning er utbetalt, har sikrede rett til å beholde gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake. Sikrede må gi skriftlig beskjed om dette og tilbakebetale erstatningen innen 14 dager etter at gjenstanden er kommet til rette. I motsatt fall tilfaller gjenstanden Gouda. 1.5.9 Gouda har rett til å kontrollere sikredes opplysninger ved henvendelser til forretninger eller andre. 1.5.10 Gouda har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 1.5.11 Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, får dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av sikredes ektefelle eller personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert forhold, jf. FAL § 4-11. 1.5.12 Goudas rett til oppsigelse. Gouda kan si opp forsikringsavtalen med to måneders varsel når det i forbindelse med skade foreligger brudd på sikkerhetsforskriftene, se punkt 1.1 flg.. Likeledes kan selskapet si opp forsikringsavtalen med samme frist dersom det i løpet av de siste 12 mnd har blitt meldt minst 3 skader til Gouda under denne avtale, eller når skadeforløpet viser stort avvik fra det normale. 2 Reisesykeforsikring 2.1 Hva forsikringen omfatter Forsikringen dekker:  Utgifter til nødvendig og vanlig medisinsk behandling utenfor Norge som oppstår i forsikringstiden under forsikredes reise og som skyldes akutt sykdom eller alvorlig ulykkesskade  Nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise, kost og losji når forsikrede av medisinske årsaker og etter legens ordre må utsette fastsatt hjemreise, eller ikke kan reise videre som planlagt  Tannbehandling utenfor Norge, jf. punkt 2.1.2  Merutgifter som skyldes reiseledsager, jf. punkt 2.1.3  Remplassering, jf. punkt 2.1.4  Returreise, jf. punkt 2.1.5 2.1.1 Medisinske behandlingsutgifter 2.1.1.1 Legebehandling, sykehusopphold og behandlingsutgifter på sykehus etter rekvisisjon fra lege. 2.1.1.2 Medisinsk krisehjelp, forbindingssaker og medisin forordnet av lege på stedet. 2.1.1.3 Behandling hos offentlig registrert fysioterapeut, kiropraktor eller annen behandler som ikke er lege, når behandlingen er rekvirert av lege. 2.1.1.4 Ambulansetransport fra sykdoms- /ulykkesstedet til behandlingsstedet (inkl. ambulansefly, forutsatt at det er godkjent av Gouda). 2.1.1.5 Nødvendig dokumentert drosjetransport for forsikrede til og fra behandlingsstedet dekkes med maksimalt kr. 1.000,-. Utgifter som påløper etter at forsikrede er kommet tilbake til sitt hjemsted i Norge omfattes ikke. 2.1.2 Tannbehandling utenfor Norge 2.1.2.1 Utgifter til tannlege når en ulykkesskade må behandles på reisen, erstattes med inntil kr. 5.000 pr. skadetilfelle. 2.1.2.2 Utgifter til tannlege når akutt tannsykdom/ tyggeskade må behandles på reisen, erstattes med inntil kr. 1.000 pr. skadetilfelle. 2.1.3 Eneste reiseledsager Nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise, kost og losji når fastsatt hjemreise må utsettes/endres på grunn av at forsikredes eneste reiseledsager rammes av akutt sykdom, alvorlig ulykkesskade eller dødsfall. Merutgifter erstattes også når eneste reiseledsagers foreldre, barn, søsken eller besteforeldre bosatt i Norden rammes av akutt og alvorlig sykdom, alvorlig ulykkesskade eller dødsfall, og reiseledsageren blir hjemkalt som følge av dette. Erstatningen er begrenset til kr. 25.000 pr. skadetilfelle. Med reiseledsager menes den person som enten er påført samme reisebevis eller billett som den forsikrede, eller som har inntegnet seg til reisen sammen med denne i den hensikt at reisen skal foretas i fellesskap. 11 2.1.4 Remplassering Forsikringen dekker nødvendige og rimelige reiseutgifter for en kollega som må avløse sikrede etter en erstatningsmessig hjemtransport eller sykehusinnleggelse i forbindelse med tjenestereise. 2.1.5 Returreise Ved tjenestereise dekker forsikringen sikredes rimelige og nødvendige utgifter til returreise innen 2 måneder til det sted oppholdet/reisen ble avbrutt. 2.2 Unntak Forsikringen omfatter ikke utgifter som skyldes; 2.2.1 Behandling av kroniske eller kjente sykdommer, som innenfor de 3 siste måneder før avreisen har medført; a) sykehusinnleggelse og/eller b) vurdering/behandling av lege som ikke inngår i alminnelig kontroll og/eller c) endret medisinering 2.2.2 Risikoeksponerte handlinger som følger; - Profesjonell utøvelse av ridning, boksing, judo, karate og lignende kampsport samt trening til dette - Frivillig deltakelse i slagsmål - Utførelse av/medvirkning til kriminell handling. 2.2.3 Behandling eller opphold i Norge. 2.2.4 Behandling eller opphold etter det tidspunkt forsikrede unnlater å la seg transportere hjem, når Goudas lege har avgjort at hjemtransport skal finne sted. 2.2.5 Behandling eller opphold i det tilfelle hvor Goudas lege har avgjort at behandlingen kan vente til etter hjemkomst til Norge. 2.2.6 Forsikrede følger ikke råd eller anvisninger fra behandlende lege og/eller Goudas lege. 2.2.7 Behandling av kronisk eller kjent sykdom/ lidelse, herunder medisin, hvis forsikrede: a) Ikke har oppsøkt lege, har avslått eller gitt opp behandling av sykdommen, selv om forsikrede burde vite eller anta at sykdommen krevde behandling eller var vesentlig forverret. b) Har stanset behandling mot legens råd eller fått avslag på behandling. c) Før avreisetidspunktet er skrevet opp til, henvist til av lege eller er på venteliste for utredning, undersøkelse, diagnostisering eller behandling på grunn av symptomer på sykdom/lidelse. d) Er uteblitt fra avtalte kontroller innenfor de siste 3 måneder før avreisen. 2.2.8 Kontroll og behandling, herunder medisin, til å holde en kronisk eller kjent sykdom eller lidelse stabil og velregulert. 2.2.9 Et før avreisen kjent behandlingsbehov. 2.2.10 Svangerskap eller abortus provocatus, herunder sykdom/sykelig tilstand på grunn av svangerskapet. Alvorlige og akutte komplikasjoner før den 36. svangerskapsuken er omfattet. Forsikringen dekker videre ikke utgifter; 2.2.11 Til briller, kontaktlinser, høreapparater, tannproteser eller andre proteser. 2.2.12 Til rekreasjons- eller kuropphold. 2.2.13 Opphold og behandling på private klinikker i Norge eller øvrige nordiske land. 2.2.14 Annet økonomisk tap enn det som er nevnt i pkt. 2.1. 2.3 Dekningens varighet 2.3.1 Erstatningsansvaret for en og samme sykdom/ulykkesskade som krever fortløpende behandling er begrenset til de første 60 døgn etter det første legebesøket. Dersom hjemtransport ikke er medisinsk forsvarlig, kan fristen fravikes. 3 Ulykkesforsikring Forsikringen omfatter ulykkesskade som rammer sikrede mens forsikringen er i kraft. Med ulykke mens fysisk skade på legemet forårsaket ved en plutselig ytre fysisk begivenhet, et ulykkestilfelle, som inntreffer i forsikringstiden. Forsikringstilfellet anses inntruffet på ulykkestidspunktet, selv om følgene av skaden ikke er klarlagt på dette tidspunkt. 3.0 Maksimalbeløp Den maksimale dekningssum for henholdsvis Standard og Super dekningen, fremkommer av dekningsoversikten på side 3 og 4. Det fremkommer av forsikringsbekreftelsen hvilken dekningstype som er valgt. Maksimalbeløpet gjelder ved død eller 100 % medisinsk invaliditet som direkte følge av ulykke. Det gjelder egne dekningssummer for barn under 21 år. 3.0.1 Behandlingsutgifter som påløper etter at forsikrede er kommet tilbake til sitt hjemsted i Norge, og som følger av en ulykke, erstattes maksimalt med inntil kr. 25.000. 3.0.2 Etter fylte 67 år er forsikringssummen ved død/invaliditet begrenset til kr. 100.000. Etter fylte 70 år utbetales det ikke erstatning ved død/invaliditet. Behandlingsutgifter som påløper 12 etter hjemkomst til Norge, erstattes med inntil kr. 5.000 pr. skadetilfelle også etter fylte 70 år. 3.1 Hvilke skader Gouda svarer for og hvilke begrensninger som gjelder Følgende skader erstattes: - Dødsfall - Varig medisinsk invaliditet - Medisinske behandlingsutgifter - Lete og redningsutgifter - Rekrutteringskostnader, - Psykologisk førstehjelp - Tilpasning av arbeidsplass - Benbrudd Dødsfall 3.1.1 Når et ulykkestilfelle som omfattes av forsikringen medfører den forsikredes død innen ett år, utbetales summen for dødsfall som er angitt i forsikringsbeviset, med fradrag av eventuell tidligere utbetalt invaliditetserstatning. Dør den forsikrede av annen årsak innen 1 år etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør den forsikrede av skaden senere enn 1 år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som skaden ville ha medført om dødsfallet ikke hadde inntruffet. Livsvarig medisinsk invaliditet 3.1.2 Forsikrede har krav på invaliditetserstatning dersom en ulykkesskade har medført medisinsk invaliditet som antas å bli livsvarig. For hel invaliditet betales hele forsikringssummen og for delvis invaliditet betales en tilsvarende mindre del av den. Det er en forutsetning for dekning at den forsikrede er i live på tidspunktet for erstatningsutbetalingen. Livsvarig medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av tabell gitt av Sosialdepartementet i forskrift av 21.04.97, del II og III, men ikke folketrygdens øvrige regelverk. Vurderingen skal være rent tabellarisk. Ved skadetilfeller som ikke er angitt i tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. Ved invaliditet i de lemmer og organer som er nevnt, danner tabellens satser under enhver omstendighet grensen for Goudas erstatningsplikt. Ved sammensatt skade i det enkelte organ eller lem, vurderes det samlede tap av funksjonsevne opp mot den sats som gjelder for fullstendig tap av funksjonsevnen i det enkelte lem. Invaliditetsgraden for tap av flere lemmer eller organer kan til sammen ikke overstige 100 %. Tap av eller skade på lem eller organ som var fullstendig ubrukbart før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til erstatning. Var et lem eller organ tidligere delvis tapt eller ubrukbart, gjøres tilsvarende fradrag. Når sykelig tilstand eller anlegg medvirker til at invaliditeten som oppstår etter skaden blir høyere enn skaden alene tilsier, gjelder fordelingsregelen i avsnittet over. Tannskade og skade som virker vansirende gir ikke rett til invaliditetserstatning. Erstatning ved invaliditet forfaller tidligst når det er gått 1 år etter at forsikringstilfellet inntraff. Er det på et tidligere tidspunkt på det rene at selskapet i hvert fall skal betale en del av det beløp som kreves, skal det utbetales et tilsvarende forskudd. Mener noen av partene at den medisinske invaliditetsgrad kan forandre seg, kan det kreves at endelig oppgjør utstår, dog ikke lenger enn 3 år etter at forsikringstilfellet inntraff. Behandlingsutgifter 3.1.3 Medfører ulykkesskaden nødvendige utgifter til behandling i Norge innen 2 år fra skadedagen, erstattes med inntil kr. 25.000, utgifter til: - Lege og tannlege. Tannskader som er en direkte følge av et ulykkestilfelle dekkes kun i det omfang behandlingen ikke dekkes på annen måte. Det er en forutsetning for dekning av tannskader at behandlingen er forhåndsgodkjent av Gouda, og at den påbegynnes snarest mulig etter ulykken. Tyggeskade ved spising er unntatt. - Forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege. - Proteser. - Behandling og opphold på offentlig sykehus samt fysikalsk behandling og behandling av kiropraktor når behandlingen er rekvirert av lege. Behandlingsutgifter gjelder ikke skade som skyldes deltakelse i fotball-/, håndball-/, rugby-/, amerikansk fotball-/, bandy-/ og ishockeykamper som er obligatoriske eller godkjent av forbund eller krets. Utgifter til opphold i hotell, rekonvalesenthjem eller lignende erstattes ikke. Forsikringen omfatter ikke merutgifter til opphold eller behandling i private sykehus eller hos privatpraktiserende leger - uten offentlige driftstilskudd. Forsikrede plikter å legge frem legitimert oppgave med originale bilag over utgifter som kreves erstattet og har bare krav på erstatning for den del av utgiftene som overstiger det som kan kreves erstattet fra annet hold. Rekrutteringskostnader (gjelder kun for Super dekningen) 3.1.4 Dersom forsikrede dør som følge av ulykke, vil forsikringstaker (arbeidsgiver/organisasjon) få dekket inntil kr. 40.000 i rimelige ansettelseskostnader eller utgifter til vikar. Sikrede må være fast ansatt i selskapet/medlem av 13 organisasjonen. Ansettelseskostnadene eller utgiftene til vikar må være dokumentert innen 3 mnd etter ulykken. Tilpasning av arbeidsplass (gjelder kun for Super dekningen) 3.1.5 Dersom sikrede utsettes for en ulykke, og på grunn av dette har tapt funksjon i over- eller underekstremiteter, eller tapt syn på øye, vil forsikringstaker (selskap/organisasjon) få dekket inntil kr. 40.000 til rimelige og nødvendige tilpasninger på arbeidsplassen til sikrede. Benbrudd (gjelder kun for Super dekningen) 3.1.6 Dersom sikrede som følge av ulykke får brudd i form av fraktur i ankel, skinnlegg, leggben, kne, lårben, lårhals, hofte, kraveben, skulder, arm, albue eller håndledd, ytes det en erstatning pr. ulykke ved fremleggelse av legeerklæring om fraktur fra behandlende lege. Taxi til/fra arbeidssted og behandlinger 3.1.7 Dersom forsikrede har vært innlagt på sykehus på grunn av en ulykke vil forsikringen dekke taxi direkte til/fra behandling og direkte til/fra arbeid når det er medisinsk nødvendig at ikke transporten kan skje på annen måte. Maksimal erstatningssum er kr. 1.000 pr. dag. 3.2 Hvilke typer skader Gouda ikke dekker Psykisk lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker og lignende 3.2.1 Forsikringen gir ikke rett til erstatning for psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker og lignende som omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til og med F99 i henhold til ICSD-10 (Verdens Helseorganisasjons internasjonale sykdomsklassifikasjon, 10. revisjon) samt følgene av slike lidelser. Likevel omfattes psykisk skade i form av posttraumatisk stresslidelse hvis det samtidig er oppstått legemsskade som medfører livsvarig og erstatningsmessig medisinsk invaliditet. Forsett 3.2.2 Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet er Gouda ikke ansvarlig. Gouda svarer imidlertid for skaden dersom den skyldtes en akutt sinnsforvirring ved at den forsikrede pga. alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling, nemlig legemsbeskadigelsen. Gouda svarer ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som følge av sinnslidelse. Kravstilleren har bevisbyrden for at selvmordet eller forsøket på selvmord skyldes en akutt sinnsforvirring ved at den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling - og ikke en sinnslidelse, jf. første og annet ledd ovenfor. Yrke/erverv 3.2.3 Uten særskilt avtale omfatter ikke forsikringen ulykkesskade som skyldes utøvelse av yrke, med mindre yrket har form av tilsyn, kontorarbeid, håndverk som innebærer liten grad av fysisk aktivitet og/eller utføres uten bruk av produksjonsmidler/maskiner. Yrker som i henhold til overnevnte er omfattet, men utøves innen offshore, sjø-/luftfart, sprengstoff- /ammunisjonsfabrikk eller transportvirksomhet er under enhver omstendighet unntatt. Eksempler på yrker som ikke er omfattet av ulykkesforsikringen: Skog/gårdbruker, elektriker, maler, lager-/bygningsarbeider, rørlegger, sjåfør, snekker, vei-/anleggsarbeider, renholdsarbeider, militær-/politi-/ og brannvesen som ikke er kontoransatt. Eksempler på yrker som er omfattet: Urmaker, sykepleier, husmor, frisør og gullsmed. Risikoeksponerte handlinger 3.2.4 Forsikringen omfatter ikke følgende risikoeksponerte handlinger; - profesjonell utøvelse av ridning, boksing, judo, karate og lignende kampsport og/eller trening til dette - frivillig deltakelse i slagsmål - utførelse av/medvirkning til kriminell handling Luftfart 3.2.5 For ulykkestilfelle oppstått i forbindelse med luftfart ytes det kun erstatning for ulykker som rammer den forsikredes som passasjer i luftfartøy med nasjonalitetsbetegnelse Militærtjeneste i fredstid 3.2.6 Uten særskilt avtale gjelder forsikringen ikke militærtjeneste i fredstid under tjeneste i væpnede styrker utenfor Norge, med mindre kravstilleren godtgjør at skaden ikke skyldes slik tjeneste. Drukning 3.2.7 Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade ved drukning, med mindre kravstilleren kan godtgjøre at det er overveiende sannsynlig at drukning ikke skyldes sykdom, sykelig tilstand, eller forhold som Gouda etter vilkårene ellers ikke svarer for. Medisinsk behandling/bruk av medikamenter 3.2.8 Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling e.l. eller ved inntagning av medikamenter, med mindre den forsikrede er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade Gouda svarer for. Ikke i noe tilfelle gjelder forsikringen ulykkesskade forårsaket direkte eller indirekte ved inntagning av sove-, smertestillende- eller narkotiske midler. 14 Begrensninger ved sykdom og andre særlige tilstander 3.2.9 Forsikringen gjelder ikke skade som skyldes sykdom, slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand. Forsikringen gjelder ikke for følgende sykdommer eller sykelige tilstander, selv om en ulykkesskade kan påvises som årsak: - slagtilfelle - hjerteinfarkt - kreft - smertetilstander i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av røntgenologisk påvistbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse - nevrose - infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen har kommet gjennom en vevsskade som følge av en ulykkeshendelse. Stikk og bitt av insekt regnes ikke som en ulykkeshendelse - alle former for hepatitt og sykdommer forårsaket av HIV-infeksjon. Kreft, lys og temperatur 3.2.10 Forsikringen omfatter ikke kreft eller skade som skyldes lys eller temperatur. Forgiftning 3.2.11 Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning av mat, drikke eller nytelsesmidler. Handlinger foretatt for å avverge skade 3.2.13 Ingen av de unntak som er nevnt ovenfor gjelder, dersom ulykkesskaden skyldes en handling som tok sikte på å forebygge skade på person eller eiendom, og handlingen etter de foreliggende forhold måtte anses forsvarlig. 3.3 Skadeoppgjør og erstatningsberegning Fellesregler 3.3.1 Gouda skal underrettes om dødsfall og mulig varig invaliditet så snart som mulig. Skademelding må også snarest sendes Gouda. 3.3.2 Den forsikrede og selskapet har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. 3.3.3 Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling, og den forsikrede uten rimelig grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling, skal det likevel, ved fastsettelse av den endelige invaliditetsgrad, tas hensyn til den mulighet for forbedring som slik behandling ville medført, jf. FAL § 13-12. 3.3.4 Hvis ikke annet fremgår av forsikringsbeviset, tilhører erstatningen den forsikrede eller de etterlatte, jf. FAL § 15-1. 3.3.5 Krav på erstatning forfaller til betaling så snart Gouda har hatt rimelig tid til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. Se også pkt. 3.1.2 om invaliditetsskade. Er det på et tidligere tidspunkt på det rene at selskapet i hvert fall skal betale en del av beløpet som kreves, skal det utbetales tilsvarende forskudd, jf. FAL 18-2. 4 Hjemtransport av medisinske årsaker (medisinsk evakuering) 4.1 Forsikringen omfatter: 4.1.1 Ved egen akutt sykdom/ulykkesskade erstattes syketransport til sted for nødvendig kvalifisert behandling eller til hjemsted i Norge når adekvat medisinsk behandling ikke kan gis der forsikrede befinner seg. Syketransporten skal forhåndsgodkjennes av Goudas lege. Eventuell returreise i forsikringstiden, etter endt behandling, skal godkjennes av Gouda lege. 4.1.2 Utgifter til ledsagende lege eller sykepleier hvis dette anses som nødvendig av Goudas lege. 4.1.3 Rimelige og dokumenterte utgifter til drosje eller ambulanse rekvirert av lege fra sykehus til forsikredes bopel i Norge. Dekningen gjelder ved utskrivning etter at Gouda har transportert forsikrede hjem til et sykehus i Norge. 4.2 Ved død dekkes utgifter til transport av avdøde til Norge, inkl. betaling for eventuelle lovpålagte krav til slik transport. 4.3 Unntak Forsikringen omfatter ikke utgifter til hjemtransport hvis: 4.3.1 Goudas lege har avgjort at behandlingen kan vente til planlagt hjemkomst til Norge. 4.3.2 Hjemtransporten ikke er godkjent av Gouda. 4.3.3 Hjemtransporten er ordnet av forsikrede selv, og Gouda er blitt påført utgifter de ikke ville ha pådratt seg dersom Gouda hadde formidlet hjemtransporten. 4.3.4 Hjemtransporten skjer som følge av forsikredes frykt for smittefare. 4.3.5 Forsikrede ikke følger anvisninger fra behandlende lege og/eller Goudas lege. 4.3.6 Hjemtransporten skyldes svært alvorlig sykdom i sluttstadiet og sykdommen var diagnostisert før avreise. 15 4.3.7 Den skyldes et behandlingsbehov som var kjent før avreisen. 4.3.8 Den skyldes svangerskap, fødsel eller abortus provocatus, herunder sykdom/sykelig tilstand på grunn av svangerskapet. Alvorlige og akutte komplikasjoner før den 36. svangerskapsuken er omfattet. 5 Sykeledsagelse/tilkall Den maksimale dekningssum for henholdsvis Standard og Super dekningen, fremkommer av dekningsoversikten på side 3 og 4. Det fremkommer av forsikringsbevis hvilken dekningstype som er valgt. 5.1 Forsikringen omfatter rimelige og nødvendige utgifter til reise og opphold for inntil to nære familiemedlemmer bosatt i Norden som blir tilkalt på grunn av forsikredes alvorlige sykdom/ulykkesskade eller dødsfall. Tilkallelse erstattes ikke når det allerede er bestemt at forsikrede i løpet av kort tid blir hjemtransportert eller allerede er innlagt på sykehus/institusjon i hjemstedskommunen. 5.2 Alternativt omfatter forsikringen rimelige og nødvendige utgifter til opphold for inntil to personer på destinasjonen som sykeledsager på grunn av forsikredes alvorlige sykdom/ulykkeskade. 5.3 Godkjennelse skal på forhånd innhentes fra Gouda. 5.4 Forsikringens omfang 5.4.1 Forsikringen omfatter den tilkaltes og/eller sykeledsagerens nødvendige og rimelige merutgifter til: A) Transport – maksimalt økonomiklasse, imidlertid ikke ambulansefly, i tilfeller der forsikrede skal transporteres til egnet behandlingssted eller hjemtransporteres. Forsikringen yter ikke erstatning dersom forsikrede skal hjemtransporteres innen 3 døgn etter sykeledsagerens utreise fra Norge. B) Innlosjering på sykehus/hotell. C) Dokumenterte utgifter til mat og lokaltransport. 5.4.2 Hjemreise til bopel eller til innhenting av fastlagt reiserute – maksimalt økonomiklasse – når sykeledsagelsen avsluttes, enten ved forsikredes utskrivning fra sykehus på oppholdsstedet eller ved hjemkomst til bopel/sykehus i Norge. 5.4.3 Oppholdsperioden for sykeledsageren kan aldri overstige sykdomsperioden. 6 Hjemkall 6.1 Forsikringen erstatter rimelige og nødvendige ekstra reiseutgifter – maksimalt økonomiklasse – for sikrede hvis: 6.1.1 Sikrede hjemkalles til begravelse/bisettelse eller sykehusinnleggelse av livstruende karakter som skyldes et alvorlig ulykkestilfelle eller en akutt alvorlig sykdom hos en av følgende personer / grupper av personer bosatt i Norden: ektefelle eller samboer, barn, barnebarn, foreldre, besteforeldre, søsken, svogere/ svigerinner, svigerforeldre. Forsikringen dekker ikke hjemkall som forårsakes av svært alvorlig sykdom i sluttstadiet når sykdommen var diagnostisert før avreise. 6.1.2 Sikredes tilstedeværelse er påkrevd på grunn av brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade i sikredes bopel, forretning eller kontor i Norge. 7 Reiseavbrudd Den maksimale dekningssum for henholdsvis Standard og Super dekningen, fremkommer av dekningsoversikten på side 3 og 4. Det fremkommer av forsikringsbevis hvilken dekningstype som er valgt. 7.1 Forsikringen erstatter forsikredes ubenyttede reisedager i forhold til planlagte reisedager innenfor forsikringstiden når forsikrede eller hans/hennes eneste reiseledsager på reisen rammes av et forsikringstilfelle som beskrevet i pkt. 7.5 nedenfor. Erstatning utbetales til forsikrede og et familiemedlem som er med på reisen og som begge er forsikret i Gouda skadedagen. Erstatningen beregnes på grunnlag av de reise- og oppholdsutgifter forsikrede, i henhold til kontrakt, reisebevis, billetter og kvitteringer, har betalt før reisen avbrytes. Når forsikrede reiser med egen bil, blir beregningsgrunnlaget kr. 2,50 pr. km. for korteste vei fra reisens utgangspunkt og til det sted hvor reisen avbrytes og retur. Erstatningen er begrenset til kr. 1.000,- pr. dag pr. person. 7.2 Gouda kan istedenfor reiseavbruddserstatning erstatte en returreise til det sted avbruddet skjedde, hvis det kan skje innenfor den opprinnelig planlagte reiseperioden. 7.3 Er forsikrede på tjenestereise tilfaller erstatningen arbeidsgiver/oppdragsgiver. 7.4 Dør forsikrede på reisen, bortfalles dennes rett til erstatning for avbruddet. 16 7.5 Avbrutt reise erstattes når: - forsikrede har reist hjem før tiden av nødvendige medisinske årsaker. Med medisinske årsaker menes at tilfredsstillende behandling av akutt sykdom, alvorlig ulykkesskade eller uventet akutt forverring av kronisk lidelse ikke kan gis der forsikrede oppholder seg. - forsikrede har reist hjem før tiden på grunn av akutt og alvorlig sykdom, alvorlig ulykkesskade eller uventet dødsfall i nærmeste familie bosatt i Norden, se definisjon i punkt 6.1.1 - forsikrede har vært innlagt på sykehus - forsikrede har vært sengeliggende eller måtte oppholde seg på hotellrom/leilighet etter ordre fra behandlende lege på stedet. Som første dags sengeleie regnes fra dato for det første legebesøket. Slik erstatning utbetales bare når akutt sykdom/ulykkesskade har medført sengeleie innenfor forsikringstiden. - forsikrede har reist hjem på grunn av brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade, jf punkt. 6.1.2 7.6 Forsikredes plikter ved skadetilfelle Forsikrede skal sørge for skriftlig bekreftelse fra behandlende lege på stedet ved avbrutt reise og kunne fremlegge bekreftelse på at de utgifter som har påløpt skyldes akutt sykdom, ulykkesskade, dødsfall eller en akutt og uventet forverring av eksisterende sykdom/kronisk lidelse inntruffet i forsikringstiden. 8 Privatansvarsforsikring Den maksimale dekningssum for henholdsvis Standard og Super dekningen, fremkommer av dekningsoversikten på side 3 og 4. Det fremkommer av forsikringsbevis hvilken dekningstype som er valgt. Forsikringen gjelder for ansvar oppstått under reise utenfor Norden. 8.1 Hva forsikringen omfatter Forsikringen omfatter det erstatningsansvar som sikrede i egenskap av privatperson pådrar seg for skade voldt på annen person eller andres ting i forsikringstiden. - Med personskade menes skade, sykdom eller død påført en person. - Med tingsskade menes tap av eller fysisk skade påført ting (herunder dyr og fast eiendom). Forsikringen omfatter det økonomiske tap den sikrede i henhold til gjeldende erstatningsrett (lov, rettspraksis) i det land skaden inntraff kan bli pålagt å erstatte, dog med unntakene nevnt i pkt. 8.3. 8.2 Sikrede må aldri selv innrømme erstatningsplikt eller godkjenne et erstatningskrav. Overlat til Gouda å ta stilling til dette. I motsatt fall kan sikrede risikere selv å måtte betale erstatning, også for skadetilfeller der sikrede muligens slett ikke står til ansvar for det inntrufne. Gouda skal omgående informeres om skadetilfellet og vil deretter treffe de nødvendige beslutninger om den videre behandlingen av saken. 8.3 Unntak Forsikringen yter ikke erstatning for ansvar: 8.3.1 Ved forsettlig handling eller unnlatelse. 8.3.2 Som har sammenheng med sikredes yrke eller ervervsvirksomhet. 8.3.3 Som eier, fører eller bruker av motorvogn, arbeidsredskap, båt, vannjet, luftfartøy (ekskl. modellfly) eller registrert trav-/galopphest som trenes for eller deltar i løp. Dog dekkes ansvar som eier, fører eller bruker av: - kano, kajakk, seilbrett/surfebrett - hangglider, paraglider - båt under 15 fot med motor mindre enn 10 hk - rullestol, selvgående gressklipper, snøfreser o.l., som ikke kan oppnå en hastighet på over 10 km/t. 8.3.4 For skader på ting oppstått ved graving, sprenging, pæling, spunting og riving samt ved ras, jordutglidning, dambrudd og setning i grunnen. 8.3.5 Overfor reiseledsager, ektefelle, samboer, foreldre, besteforeldre, fosterforeldre, svigerforeldre, søsken, barn/barnebarn/fosterbarn samt ektefelle og samboere til de som er nevnt. Det er familieforholdet på det tidspunktet skaden forvoldes som legges til grunn. 8.3.6 For skade på sikredes andel av ting som eies i fellesskap. Det er eierforholdet på tidspunktet for skaden som legges til grunn. 8.3.7 For tort og svie eller annet erstatningsansvar av straffende karakter som utmåles i tillegg til erstatning for skadelidtes økonomiske tap, f.eks. "Punitive Damages" og lignende. Forsikringen dekker ikke bøter, gebyrer o.l. 8.3.8 For skade på ting som tilhører en annen, men som sikrede eller noen på vegne av sikrede bruker, leier, låner eller har mottatt til transport eller forvaring. Det svares imidlertid for skade på leid hotellrom eller ferieleilighet i form av brann, eksplosjon eller utstrømming av vann/væske fra bygningens rørledning. 8.3.9 Som alene bygger på tilsagn, avtale, kontrakt eller garanti, herunder ansvar den sikrede må bære fordi sikrede har gitt avkall på sin rett til regress. 8.3.10 Styreansvar. 8.3.11 Ved overførsel av smittsom sykdom. 8.3.12 Som sikrede har pådratt seg som følge av forurensing. 17 8.3.13 Som sikrede har pådratt seg på objektivt grunnlag for sine barns skadeforvoldelse, jf. lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning § 1-2. 8.4 Skadeoppgjør og erstatningsberegning 8.4.1 Når et erstatningskrav er omfattet av forsikringen, tilligger det Gouda å utrede om erstatningsansvar foreligger, forhandle med kravstilleren og om nødvendig prosedere saken for domstolene. 8.4.2 Gouda bærer sine egne omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet, også utover forsikringssummen. 8.4.3 Gouda betaler omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand valgt eller godkjent av selskapet. 8.4.4 Hvis erstatningskravet dels omfattes og dels faller utenfor forsikringen, fordeles omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. Er Gouda villig til å forlike saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, svarer selskapet ikke for omkostninger som senere påløper. 8.4.5 Gouda har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte. Fremsettes krav om erstatning direkte mot Gouda, skal selskapet varsle sikrede uten ugrunnet opphold og holde sikrede underrettet om den videre behandling av kravet. Goudas innrømmelser overfor skadelidte binder ikke sikrede. 9 Rettshjelpsforsikring Den maksimale dekningssum for henholdsvis Standard og Super dekningen, fremkommer av dekningsoversikten på side 3 og 4. Det fremkommer av forsikringsbevis hvilken dekningstype som er valgt. Forsikringen gjelder for tvist oppstått under reise utenfor Norden. 9.1 Forsikringen omfatter: 9.1.1 Sikredes omkostninger til advokatbistand når en tvist som har oppstått under reisen eller på destinasjonen, der sikrede er part som privatperson, krever juridisk bistand før reisen er avsluttet. 9.1.2 Reiseutgifter som følge av at sikrede innkalles som vitne eller til avhør ved domstol i utlandet. 9.1.3 Sikkerhetsstillelse som er nødvendig for frigivelse av sikrede eller vedkommendes eiendeler fra tilbakeholdelse av utenlandske myndigheter. Sikkerhetsstillelsen betraktes som et rentefritt lån som skal tilbakebetales til Gouda etter frigivelse eller pr. påkrav. 9.1.4 Transportutgifter for en person etter sikredes ønske – maksimalt økonomiklasse – ut til sikrede og retur til bopelen i tilfelle sikrede blir holdt tilbake av lokale myndigheter i mer enn 48 timer. 9.2 Unntak Forsikringen dekker ikke omkostninger til juridisk bistand ved uoverensstemmelser: 9.2.1 Mellom sikrede og reisebyrået, reisearrangøren, reiseformidleren eller en eller flere reiseledsagere. 9.2.2 I forbindelse med forhold av yrkesmessig karakter. 9.2.3 I forbindelse med familie-, arve- eller skifterettslige forhold. 9.2.4 I forbindelse med tvister rundt sikredes faste eiendom eller kjøp/salg av fast eiendom eller leierett (timeshare). 9.2.5 I forbindelse med straffesaker, ærekrenkelsessaker eller erstatningskrav i slike saker. 9.2.6 I forbindelse med ferdselssaker der sikrede brukte motorisert transportmiddel. 9.2.7 Som gjelder erstatningsoppgjør under denne eller andre forsikringsavtaler sikrede er omfattet av i Gouda eller Gjensidige Forsikring. 9.2.8 Særlige vilkår 9.2.8.1 Det forutsettes at den sikrede ikke kan oppnå fri rettshjelp til føring av saken, og at uoverensstemmelsen ikke kan behandles ved en offentlig anerkjent klageinstans, herunder ankeinstans. 9.2.8.2 Den juridiske assistansen omfatter ikke egentlige erstatninger eller botsliknende krav, men utelukkende de omkostninger som går med til juridisk bistand og sikkerhetsstillelse. 9.3 Forsikredes plikter og forhåndsregler ved skadetilfelle 9.3.1 Dersom sikrede vil søke erstatning under denne forsikringen, må Gouda underrettes så snart som mulig, senest ett år etter at advokat er engasjert. Underrettelsen må skje skriftlig. 9.3.2 Sikrede plikter å begrense utgiftene mest mulig og selv bære de omkostninger som er forårsaket uten rimelig grunn. 9.4 Skadeoppgjør og erstatningsberegning 9.4.1 Sikrede kan selv velge advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 9.4.2 Gouda kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av utgiftene og har samme rett som sikrede 18 til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet sitt salær. 10 Forsinkelse 10.1 Forsinket avgang Dersom avgangen til passasjerfly man har forhåndsbetalt billett til blir forsinket i mer enn 4 timer, erstatter Gouda dokumenterte merutgifter til mat og/eller overnatting med inntil kr. 1.250 pr. person, maksimalt kr. 5.000 pr. familie. Forutsetningen for Goudas erstatningsplikt er at forsinkelsen skyldes værforhold og/eller teknisk feil ved flyet, og at forsinkelsen i forhold til ordinær eller forhåndsmeddelte ruteplan er dokumentert av flyselskapet. Dekningen omfatter i tillegg en kostnadsfri forlengelse av reiseforsikringen for den utvidede reiseperioden som følge av en dekningsmessig forsinkelse ovenfor. 10.2 Forsinket ankomst Gouda erstatter nødvendige og dokumenterte merutgifter med inntil kr. 20.000 til innhenting av fastlagt reiserute dersom sikrede kommer for sent til reisearrangørens korresponderende transportmiddel og dette skyldes: - teknisk feil som rammer fly/tog/passasjerbåt man har løst billett for - værforhold når sikrede reiser med offentlig transportmiddel - trafikkuhell når sikrede reiser med et offentlig kommunikasjonsmiddel - trafikkuhell som krever berging av det private kjøretøy/taxi sikrede reiser med. Følgende forutsetninger må være til stede for å oppnå dekning: - reisen er forhåndsbetalt og årsaken til forsinkelsen kan bekreftes skriftlig av reisearrangør, trafikkselskap eller bergingsselskap. - sikrede kan ved hjelp av alternativ transport, maksimalt samme billettklasse som opprinnelig billett, ankomme siste destinasjon i reiseruten innen 24 timer etter ordinært ankomsttidspunkt - det er beregnet minst 2 timer fra fastsatt ankomst til avgang med neste korresponderende transportmiddel. Ved opphold på offshoreinstallasjon, må det beregnes minst 72 timer (3 døgn) fra planlagt ankomst Heliport til planlagt avgang for ny reise. Erstatning ved slike forsinkelser er begrenset til å gjelde den forsikrede som ble forsinket fra offshoreinstallasjonen. Dersom forsinkelsen medfører at en forhåndsbetalt reise videre ikke er mulig samme dag, dekkes også nødvendig og dokumentert overnatting med inntil kr. 2.000. 10.3 Begrensninger Følgende begrensninger gjelder for 10.1 og 10.2: Gouda overtar ikke det befordringsansvar/ erstatningsansvar turoperatører, flyselskap eller trafikkselskap har, i henhold til gjeldende lov, forskrift eller regelverk. 11 Personlig sikkerhet 11.1 Evakuering ved krig Dersom det oppstår overhengende fare for utbrudd av krig eller krigslignende tilstand mens sikrede oppholder seg i landet, dekker forsikringen evakuering til nærmeste sikre destinasjon i henhold til det norske Utenriksdepartementets anbefaling, samt merutgifter hertil. Transporten skal finne sted ved første anledning etter departementets anbefaling. 11.2 Evakuering ved terror Dersom evakuering iverksettes etter råd fra norske myndigheter som følge av inntrufne terrorhandlinger eller alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden i land som før ankomst ble ansett som fredelig, dekker forsikringen evakuering til nærmeste sikre destinasjon i henhold til det norske Utenriksdepartementets anbefaling, samt merutgifter hertil. Transporten skal finne sted ved første anledning etter departementets anbefaling. 11.3 Evakuering ved epidemi og naturkatastrofer Dersom evakuering iverksettes etter råd fra norske myndigheter som følge av epidemier eller naturkatastrofer, dekker forsikringen evakuering til nærmeste sikre destinasjon i henhold til det norske Utenriksdepartementets anbefaling, samt merutgifter hertil. Transporten skal finne sted ved første anledning etter departementets anbefaling. 11.4 Tilbakeholdelse Dersom sikrede blir holdt tilbake av myndighetene i et land som følge av krig eller risiko for krig, dekker forsikringen i opptil 3 måneder betalte og dokumenterte merutgifter til opphold og innenlands transport med opptil kr. 25.000, samt merutgifter til mat med opptil kr. 500 pr. døgn. Det er en betingelse for dekningen at sikrede ikke på et tidligere tidspunkt har unnlatt å følge det norske Utenriksdepartements oppfordring til evakuering. 11.5 Kidnapping (gjelder kun for Super dekningen) 11.5.1 Forsikringen omfatter: Forsikringen omfatter frihetsberøvelse i form av følgende dekninger 11.5.2 Kompensasjon til sikrede Gouda Reiseforsikring betaler kr. 3.000 for hver hele dag sikrede blir utsatt for kidnapping, kapring eller 19 holdt som gissel i forsikringsperioden. Maksimal erstatningssum er kr. 20.000 pr. skadetilfelle. 11.5.3 Konsulenttjenester Gouda Reiseforsikring dekker inntil kr. 500.000 til konsulenttjenester for å løse overnevnte forsikringstilfelle 11.5.4 Begrensning Erstatning fra Gouda Reiseforsikring er begrenset til kr. 2.500.000 pr. forsikret hendelse, dersom flere forsikrede i Gouda omfattes av samme hendelsen. 11.5.5 Definisjoner Kidnapping Med kidnapping menes at sikrede blir utsatt for ulovlig frihetsberøvelse (unntatt er mindreårige som blir kidnappet av foreldre). Gissel Med gissel menes ufrivillig frihetsberøvelse av sikrede av noen som handler som agent(er) for eller med underforstått godkjennelse av enhver regjering eller regjeringsinstans, eller handler/har til hensikt å handle på vegne av ethvert opprørsk parti, organisasjon eller gruppe. Kapring Med kapring menes frihetsberøvelse av sikrede som reiser med enhver form for fly, tog, motorvogn eller motorfartøy. Konsulenttjenester Med konsulenttjenester menes nødvendig og akseptable honorar og kostnad til de av forsikrede valgte, og av Gouda godkjente, spesielle rådgivere/konsulenter i forbindelse med kidnapping mot løsepenger, inkludert men ikke begrenset til kostnader knyttet til reise, opphold, kvalifisert tolkning, kommunikasjon og betaling av informanter. 11.5.6 Hva forsikringen ikke omfatter Gouda Reiseforsikring erstatter ikke skader direkte eller indirekte i forbindelse med: - Når sikrede har fått kidnappingsforsikring kansellert eller avslått tidligere - Ethvert krav fra sikrede i det landet sikrede har sin permanente bostedsadresse - Enhver kidnapping som finner sted i Colombia, Mexico, Irak, Nigeria eller Filippinene. 11.6 Lete- og redningsomkostninger (gjelder kun for Super dekningen) Medfører en akutt sykdom eller ulykkesskade som definert i kapittel 3 lete- og redningsomkostninger, dekkes rimelige og nødvendige utgifter til organisert leting og transport fra skadested med inntil kr. 120.000. 11.7 Psykologisk førstehjelp Dersom noen i samme husstand og/eller sikredes barn omkommer i en ulykke, dekkes psykologkonsultasjon for sikrede med henholdsvis inntil kr. 5.000 under Standard dekning og 25.000 under Super dekning. Det ytes ikke behandlingsutgifter som påløper ut over 2 år fra ulykken. Med samme husstand menes familie- medlemmer med samme bostedsadresse som sikrede. 12 Avbestillingsforsikring Den maksimale dekningssum for henholdsvis Standard og Super dekningen, fremkommer av dekningsoversikten på side 3 og 4. Det fremkommer av forsikringsbevis hvilken dekningstype som er valgt. 12.1 Hvor forsikringen gjelder Forsikringen gjelder for reiser og /eller leieforhold i hele verden, men bare for reiser som er betalt i Norden før utreisedato og som starter i Norden 12.2 Hva forsikringen omfatter 12.2.1 Forsikringen omfatter avbestillingsomkostninger som påføres sikrede i henhold til fastlagte bestemmelser av: - transportør - reisearrangør - hotell eller utleier av hytte/rom. Med avbestillingsomkostninger menes det innbetalte beløp for reise og opphold sikrede ikke får refundert ved avbestilling før avreise. Skatter og offentlige avgifter er ikke omfattet av forsikringen. 12.2.2 Forsikringstiden regnes fra det tidspunkt reisen/leieforholdet er helt eller delvis betalt til planlagt avreisetidspunkt. Det er en forutsetning at forsikringen er i kraft før første innbetaling er foretatt. 12.3 Hva Gouda erstatter og hvilke begrensninger som gjelder Forsikringen dekker avbestillingsomkostninger der reise ikke kan gjennomføres som følge av: 12.3.1 - akutt sykdom eller ulykkesskade - dødsfall Erstatning under dette punkt skjer når forhold som nevnt over inntreffer i forsikringstiden og rammer: - sikrede eller hans nærmeste familie bosatt i Norden. - sikredes eneste reiseledsager eller dennes nærmeste familie bosatt i Norden. Med reiseledsager menes den person som er påført samme reisebevis/ billett som sikrede, eller som har bestilt reisen sammen med sikrede fordi reisen skal foretas i fellesskap. Med nærmeste familie menes ektefelle/ samboer, barn og barnebarn, foreldre og besteforeldre, søsken, svoger/svigerinne, svigerforeldre og svigerbarn. 20 12.3.2 - brann - innbrudd - naturskade - vannledningsskade Erstatning under dette punkt skjer kun når disse forhold inntreffer i sikredes egen bolig, kontor eller forretning og som krever at sikrede er tilstede. 12.3.3 Epidemi, naturkatastrofe, terror- handling eller annen krigslignende handling, som inntreffer innenfor 3 døgn (72 timer) før planlagt utreise fra Norden, som umuliggjør forsikredes innreise og/eller er i strid med norsk Utenriksdepartements offisielle reiseråd. Se dog vilkårenes punkt 12.6. 12.3.4 Forsikredes skilsmisse/separasjon, eller opphør av forsikredes samboerskap innenfor de siste 3 måneder før avreisen. Ved opphør av samboerskap er det en forutsetning at forsikrede og samboer har fått ulike adresser i Folkeregisteret, og at de har bodd sammen på samme folkeregistrerte adresse i minst 12 måneder før samlivet opphører. 12.3.5 Dersom sikrede blir innkalt som jurymedlem, meddommer eller vitne i en rettssak mindre enn 14 dager før planlagt avreisedato 12.3.6 Dersom sikrede har mottatt refusjon for reisens pris direkte fra reisearrangør, erstattes bare reisearrangørens avbestillingsgebyr. 12.4 Unntak Forsikringen dekker ikke avbestilling som skyldes: - sykehusopphold/utredning/undersøkelse/ behandling som tar lengre tid enn planlagt - planlagt undersøkelse/behandling/operasjon/ rekreasjon/kuropphold som blir fremskyndet/ utsatt - svangerskap eller frivillig svangerskapsavbrytelse og derved sammenhengende sykdommer eller sykelige tilstander. Avbestilling på grunn av alvorlige, uventede komplikasjoner som inntreffer før den 36. svangerskapsuken er likevel omfattet - at reisens hensikt bortfaller. - endrede forhold på destinasjon - flyskrekk eller frykt for krig, terror eller sykdom. 12.5 Sikredes plikter og forholdsregler ved skadetilfelle 12.5.1 Ved skadetilfelle skal sikrede uten ugrunnet opphold underrette Gouda og reisebyrå/ reisearrangør/ transportør/ hotell der reisen/ leieforholdet er kjøpt. Påføres Gouda tap, herunder tap av regress, som følge av at sikrede forsettlig eller grovt uaktsomt har satt sine plikter til side, kan selskapets ansvar settes ned eller bortfalle. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet og forholdene ellers, jf. FAL § 4 -10 12.5.2 Sikrede plikter å gi Gouda de opplysninger og sende de dokumenter som er tilgjengelige, og som selskapet trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale erstatning. Følgende må sendes inn ved krav om erstatning: - billett/leieavtale i original og bekreftelse for betalt reise/leieforhold eller kreditnota som viser avbestillingsomkostningene - legeattest som bekrefter at sikrede oppsøkte lege før reisens påbegynnelse og at avbestillingen skyldes akutt sykdom/ ulykkesskade inntruffet i forsikringstiden - skaderapport/takstrapport/politirapport som bekrefter at avbestillingen skyldes brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade - forsikringsbevis. 12.5.3 Avbestillingsomkostninger kan aldri kreves erstattet med mer enn sikredes reelle økonomiske tap. Omkostninger som refunderes av andre, dekkes derfor ikke. 12.5.4 Er det flere forsikringer som dekker avbestillingen, skal selskapet varsles og selskapenes samlede ansvar kan ikke overstige sikredes reelle økonomiske tap. 12.6 Dekning fra annet hold Forsikringen dekker ikke skade eller utgift som kan kreves refundert av reisebyrå/ reisearrangør/transportør/utleier/hotell, eller er dekket av andre forsikringer. Dersom avbestillingskostnadene kan kreves erstattet av andre, trer Gouda inn i sikredes erstatningskrav for del av sikredes tap som er utbetalt under forsikringen, dersom avbestillingskostnadene kan kreves erstattet av andre. 13 Generelle vilkår I tillegg til disse vilkår gjelder: - Lov om forsikringsavtaler av 16. juni 1989 nr. 69 (FAL) - Forsikringsbeviset. Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. Avsnitt C vedrørende »Forholdsregler ved skade« utgjør en integrert del av disse forsikringsvilkår. De følgende nevnte bestemmelser og unntak gjelder for hele denne forsikringen (punkt 1-12). 13.1 Det er en forutsetning at forsikrede og/eller sikrede ved avreise var medlem av folketrygden. 21 13.2 Det er en forutsetning for dekning at forsikringen er tegnet for det korrekte geografiske dekningsområdet for sikredes/forsikredes destinasjon. 13.3 Ved reiser innad i Norden erstattes ikke utgifter som omfattes av nordisk trygdekonvensjon eller folketrygden. I andre tilfeller, dvs. når Gouda har erstattet forpliktelsene i henhold til norsk folketrygd eller EØS-avtalens regler om rett til stønad ved medisinsk behandling, kan Gouda på forsikredes vegne rette ethvert krav mot disse og beholde det beløp som ellers ville tilfalt forsikrede. 13.4 Forsikringer med en varighet på minst ett år, fornyes med ett år om gangen, hvis ikke forsikringstakeren sier opp avtalen innen én måned etter at Gouda har sendt ordinært premievarsel for det nye forsikringsåret. Fra Goudas side er oppsigelsestiden to måneder før forsikringstidens utløp. Forsikringsvilkår og premie kan endres og blir gjeldende fra fornyelsesdato. 13.5 Forsikringen gjelder for den periode som fremgår av forsikringsbeviset, og er gyldig utover avtalt periode i følgende tilfeller: - I inntil 2 døgn som følge av uforutsette og tvingende årsaker utenfor forsikredes kontroll. - I inntil 60 døgn når forlengelse av en reise skyldes sykdom/ulykkesskade og forsikrede av medisinske grunner og etter legens ordre ikke kan reise hjem som planlagt. Forsikringen gjelder fra det tidspunkt avtale er vedtatt av partene eller fra og med en senere avtalt dato kl. 00.00. Forsikringen gjelder til kl. 24.00 siste dato i avtaleperioden. Tilsvarende gjelder for senere fornyelser. Det er en forutsetning at premien blir betalt innen den tid som fremgår av betalingsvarselet. 13.6 Dersom forsikringstaker tegner forsikringen etter forsikredes avreise, gjelder følgende særlige regler: a) Tegning kan kun finne sted i inntil to måneder etter avreisen fra Norge. b) Forsikringen trer først i kraft når innbetaling er mottatt hos Gouda – og aldri før kl. 00:00 14 dager etter bestilling (bestilt onsdag – tidligste ikrafttredelse kl. 00:00 onsdag uken etter). 13.7 Når forsikringen opphører før utløpet av den avtalte forsikringsperiode, tilbakebetales en del av premien som beregnes i forhold til den gjenstående forsikringstiden. 13.8 Den som vil fremme krav mot Gouda, skal gi selskapet de opplysninger som er tilgjengelige for ham eller henne, og som selskapet trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatning. Opplysningene gis på skadeskjema som finnes på Goudas hjemmeside www.gouda.no. Den som ved skadeoppgjøret gir uriktige eller ufullstendige opplysninger, kan miste ethvert erstatningskrav mot Gouda, både under denne og andre forsikringsavtaler, jf. FAL §§ 8-1 og 18-1. 13.9 Ved enhver personskade/sykdom: 13.9.1 – Skal forsikrede snarest oppsøke lege, underkaste seg regelmessig behandling og følge legens forskrifter når skadetilfellet er inntruffet. 13.9.2 - Har Goudas lege rett til å søke etter opplysninger om forsikredes helsetilstand og behandling hos leger eller sykehus som har behandlet forsikrede, og om nødvendig drøfte forhold som er opplyst overfor Gouda med disse. Gouda garanterer full diskresjon når det gjelder slike opplysninger. 13.9.3 - Har Gouda rett til å kreve at forsikrede lar seg undersøke av Goudas lege eller en lege som er utpekt av Gouda. Dersom Gouda finner det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Ved dødsfall har Gouda rett til å forlange obduksjon. Gouda vil i så tilfelle betale alle omkostninger i forbindelse med ovennevnte. 13.10 Sikrede/forsikrede er forpliktet til å fremskaffe og fremvise original dokumentasjon for utgifter eller skader det søkes om erstatning for, herunder originale kjøpskvitteringer, garantibevis, politikvittering, rapport fra transportselskapet, guider, hotellpersonale mv. 13.11 Utgifter til transport som ikke er ordnet av Gouda, dekkes maksimalt med de omkostninger Gouda ville ha hatt ved å sørge for tilsvarende transport, dog utbetales det maksimalt et beløp tilsvarende billettprisen for rutefly – maksimalt økonomiklasse. 13.12 Tap i forbindelse med en skade i form av utgifter kan aldri kreves erstattet med mer enn sikredes reelle økonomiske utgifter. Utgifter som blir refundert av andre dekkes således ikke. Er det tegnet flere forsikringer som dekker skaden skal Gouda varsles og selskapenes samlede ansvar kan ikke overstige de reelle utgifter. I tilfelle utbetalinger i henhold til denne forsikringen, inntrer Gouda i alle sikredes rettigheter i så henseende. Gouda er berettiget til å søke regress hos tredjepart i det omfang Gouda har utbetalt erstatning, og forsikrede plikter å medvirke til at regress kan innhentes.. Omkostningene i forbindelse med eventuelt regressøksmål dekkes av Gouda. 13.13 Forsikringen dekker ikke: a) Krav fremkalt av sikrede/forsikrede ved forsett, under selvforskyldt rus, eller under påvirkning av narkotika, medisin eller annet berusende middel, med 22 mindre det kan bevises at skaden ikke har forbindelse med dette, jf. FAL §§ 4-9 og 13-8. Dette gjelder enhver dekning under denne forsikringen. Er det ved tingskader ikke utvist svik, kan Gouda likevel pålegges delvis ansvar, jf. FAL § 4-9. b) Forsikringen omfatter ikke deltagelse i vitenskapelige ekspedisjoner, med mindre dette er særlig avtalt og angitt i forsikringsbeviset. c) Indirekte tap. d) Krav som oppstår som en direkte eller indirekte følge av: Streik, lockout, arrest, konkurs, beslaglegning eller andre inngrep foretatt av en offentlig myndighet. e) Enhver utgift etter hjemkomst til Norge (se dog pkt. 3.1.3. f) Erstatningskrav som er dekket av annen forsikring. Dette unntaket gjelder ikke ulykkesdekningens pkt. 3..1.1 og 3.1.2. g) piloter og co-piloter under flyvning. h) aktiv deltagelse i terror, krig, opprør eller lignende. i) skade oppstått direkte eller indirekte som følge av utløsning av atomenergi eller radioaktive krefter eller bestråling fra radioaktivt brennstoff eller avfall. j) force majeure av enhver art. 13.14 Har sikrede/forsikrede ved annen forsikring enn livsforsikring grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan Goudas ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om sikrede/ forsikrede var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av selskapets ansvar vil få for den som har krav på forsikringen eller for andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene ellers, jf. FAL §§ 4-9 og 13-9. Gouda kan ikke påberope seg reglene som er nevnt i 13.13 a) og 13.14 dersom den sikrede/forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. jf. FAL §§ 4-9, 13-8 og 13-9. 13.15 Dekning i tilfelle krig: Forsikringen dekker ikke skade som har oppstått direkte eller indirekte som en følge av krig eller krigslignende handlinger. Forsikringen dekker imidlertid opptil 30 dager fra starten av begivenhetene nevnt i dette punkt, når sikrede var på feriereise i et område som før innreise var betegnet som fredelig. Begrensningene og unntakene i vilkårene forøvrig gjelder ved erstatningsvurderingen og erstatningsberegningen. Gouda svarer ikke i noe tilfelle for skade ved utbrudd av krig eller alvorlig uro/opprør i områder hvor det er krig/uro når forsikrede reiser inn i området/landet - så sant dette ikke er avtalt og angitt i forsikringsbeviset. 13.16 Sikkerhetsforskrifter er fastsatt for å forebygge eller begrense skade/tap. Sikkerhetsforskriftene skal overholdes. Er en sikkerhetsforskrift overtrådt, kan Goudas ansvar settes ned eller falle helt bort. Et slikt forbehold kan ikke gjøres gjeldende dersom det ikke er noe eller bare lite å legge sikrede/forsikrede til last, eller dersom forsikringstilfellet ikke skyldes overtredelsen. Selv om selskapet kan gjøre gjeldende at en sikkerhetsforskrift er overtrådt, kan det likevel pålegges delvis ansvar. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på arten av den sikkerhetsforskrift som er overtrådt, skyldgraden, skadeforløpet, om sikrede/forsikrede var i selvforskyldt rus og forholdene ellers, jf. FAL §§ 4-8 og 13-9. 13.17 Klager som omhandler forsikringsavtalen kan rettes til Finansklagenemnden, Postboks 53 Skøyen, 0212 Oslo, tlf. 23 13 19 60. 13.18 Den som gjør seg skyldig i svik mot Gouda mister ethvert erstatningskrav mot Gouda etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hendelse, og Gouda kan si opp enhver forsikringsavtale med sikrede, jfr. FAL §§ 4-2, 4-3, 8-1 eller 13-2, 13-3 og 18-1. 13.19 Alle skader som blir meldt til et forsikringsselskap registreres også i Forsikringsselskapenes sentrale skaderegister (FOSS). Ved registrering av skade får forsikringsselskapet automatisk en oversikt over alle skader som er meldt registrert på samme kunde – også skader som er meldt andre forsikringsselskap. Det er ikke mulig for selskapene å hente ut informasjon fra registeret annet enn ved registrering av skade. Registeret er ikke tilgjengelig for andre. Registrerte skader slettes etter 10 år. I henhold til personregisterloven § 7 har forsikringstakerne innsynsrett i dette registeret. Dersom slikt innsyn ønskes, må skriftlig anmodning sendes eget forsikringsselskap. 13.20 Meldefrister og foreldelse Tap/skade skal meldes Gouda omgående, jf. Forsikringsavtaleloven (FAL) §§ 4-10 eller 13-11. Sikrede mister retten til erstatning dersom kravet ikke er meldt til selskapet innen ett år etter at sikrede fikk kjennskap til de forhold som begrunner det, jf. FAL §§ 8-5 eller 18-5. Sikredes krav foreldes også etter bestemmelsene i FAL §§ 8-6 eller 18-6. Gouda er fri for ansvar hvis sikrede ikke har anlagt sak eller krevd nemndbehandling innen seks måneder etter at sikrede fikk skriftlig melding om at selskapet ikke anser seg ansvarlig og det samtidig er minnet 23 ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. FAL §§ 8-5, 18-5, 20-1. 13.21 Maksimal forsikringssum De i vilkårene oppførte forsikringssummer og delsummer for de enkelte dekninger, danner grensen for Goudas erstatningsplikt pr. dekningsberettiget skadetilfelle under de respektive ordninger. For ett og samme forsikringstilfelle dekker Gouda samlet maksimalt kr. 50 million pr. hendelse, uavhengig av hvor mange forsikrede som rammes av forsikringstilfellet og hvilken dekning som berøres. Med forsikringstilfelle menes alle skader som er forårsaket av samme hendelse, og de skader som oppstår som følge av den samme hendelsen. Overstiges maksimalgrensen pr. forsikringstilfelle, må alle de sikrede tåle en forholdsmessig reduksjon av erstatningsbeløpet. 13.22 Lovvalg og verneting: 13.21.1 Norsk lovgivning gjelder for forsikringsavtalen i den utstrekning dette ikke er i strid med lov nr. 111 av 27. november 1992 om lovvalg i forsikring, eller det er gjort annen avtale. 13.21.2 Tvister etter forsikringsavtalen avgjøres ved norsk domstol, med mindre det er i strid med ufravikelige regler i gjeldende lovgivning, eller det er gjort annen avtale. 13.23 Other Insurance If, at the time that loss or damage insured by this certificate shall occur, there is any other insurance against such loss or damage or any part thereof, the underwriter shall be liable under this certificate for is proportional share of loss or damage only. (Bestemmelsen anvendes når saken avgjøres etter utenlandsk rett). 13.24 Rights of subrogation The underwriter shall be fully and completely subrogated to the rights of the Insured Person against parties who may be liable to provide an indemnity or make a contribution with respect to any matter which is the subject of a claim under this certificate. The underwriter may at its own expense take over the Insured Person’s rights against third parties to the extent of its payments made. The insured shall cooperate with the underwriter and provide such information and documentation reasonably required by the underwriter in order to collect and enforce its rights of subrogation. The underwriter may institute any proceedings at its own expense against such third parties in the name of the Insured Person. (Bestemmelsen anvendes når saken avgjøres etter utenlandsk rett). 