Velkommen til Bøler og Nøklevann Musikkorps
Til alle dere som vil begynne å spille i
Bøler og Nøklevann Musikkorps
Vi er et skolekorps for alle barn på Bøler og har medlemmer fra både Bøler og Nøklevann skole.
Korpset har hatt forholdsvis god rekruttering de siste årene og har i dag ca. 65 medlemmer i alderen 8– 18 år.
Undervisningen og det musikalske tilbudet
Barna får undervisning på instrument alene eller sammen med en annen elev og samspill hver uke, instrument, noter og uniform. Vi har flere dyktige musikkpedagoger som har ansvaret for instrumentalopplæringen. Vi benytter også flere av våre unge, svært dyktige musikere til undervisning av enkeltelever under faglig veiledning av våre pedagoger. Husk å få telefonnummer til spillelærer og gi han/hun telefonnummer/e-post som dere kan nås på. Er det en time eleven ikke kan møte, må spillelærer få beskjed i god tid! Ikke vær redd for å ta kontakt med spillelærer mellom timene om det oppstår problemer med øving, instrument eller lignende. Er det andre problemer med undervisningen, ta kontakt med aspirantdirigent.
Korpset har i en årrekke holdt et svært godt nivå, vunnet flere konkurranser og framhevet seg som et av de beste i Oslo. Vi er ikke noe elitekorps, men tar i mot alle som vil lære å spille. Vi jobber målrettet for å gi alle gode utviklingsmuligheter ut fra sitt eget ståsted!
De første ukene i korpset er det bare vanlige spilletimer for de nye musikantene. Etter noen uker lager vi et aspirantkorps av de nye som samles med jevne mellomrom på onsdager. Juniorkorpset er for de som har spilt i ca 1 - 3 år. I hovedkorpset har vi medlemmer fra ca 6. /7. klasse og til ut videregående.
Hvilket instrument kan du spille?
Vi er et janitsjarkorps, og det betyr at og du kan spille klarinett, fløyte, saksofon, horn, kornett, trombone, baryton, tuba eller slagverk/trommer. Korpset har instrumenter og noter/lærebøker som medlemmene får låne. Alle instrumentene er like viktige i korpset. Skal det bli moro å spille sammen trenger vi en god ”besetning”. Vet du ikke helt hva du har lyst å spille, er det lov å prøve seg litt fram. Kanskje vil du trivs med å spille noe helt annet enn du først hadde tenkt?
Det er selvsagt viktig at du tar godt vare på instrumentet og behandler det så forsiktig som mulig. Spillelæreren din vil vise deg og foreldrene dine hvordan du skal ta vare på instrumentet og hva som trengs av smøring, pussing osv. Ikke lån ut instrumentet til andre. Er det venner som syns det ser morsomt ut å spille, ta dem med på en spilletime så de kan få prøve instrumentet der!
Dersom instrumentet får en skade, må du med en gang melde fra til korpset gjennom spillelærere eller direkte til materialforvalter.
Musikanten og instrumentet er forsikret gjennom korpset og medlemskap i Norges Musikkorps Forbund
Skolen og korpset
Korpset har godt samarbeid med begge skolene og vi vil ha flere konserter i skoletiden og på Aktivitetsskolen i løpet av det kommende skoleåret. Eleven kan gjerne ta med instrumentet på skolen og vise det fram. Avtal gjerne med spillelæreren på forhånd dersom det er opptredener klassene skal ha. Alle foreldre oppfordres til å hjelpe oss å være pådrivere for å få til enda mer samarbeid med skolene. Vi tror korpset har mye å bidra med for mer og bedre musikkopplevelser i skolen.
Hva koster det å være med?
Medlemskontingenten i korpset for et helt år kr. 3.200. Dere får tilsendt regning hvert kvartal. Alle utgifter til undervisning, samspill, instrument, vedlikehold, uniform og noter dekkes av korpset. For turer, seminarer og sosiale tiltak betales det en egenandel i hvert enkelt tilfelle. Denne blir satt så lavt som mulig for at flest mulig skal kunne delta. Alt utstyr som korpset dekker utgiftene til, må leveres tilbake når musikanten ikke lenger er medlem av korpset. En musikant som meldes inn på høsten, må melde fra før jul dersom han/hun ikke skal fortsette, ellers må han/hun også betale for vårsemesteret.
Foreldre i korps
Som korpsforeldre er det viktigste dere kan gjøre å støtte barnet, oppmuntre til å spille masse hjemme, gå på spilletimen og være
med på de aktivitetene korpset har. Noen barn er veldig usikre i starten, men jo mer de er med på, og jo flere de blir kjent med, jo mer de øver, desto tryggere blir de. Bli gjerne med på spilletimen i begynnelsen dersom det lar seg gjøre. Snakk med læreren om dette. Noen foreldre spiller kanskje et instrument eller har gjort det tidligere, og kan derfor være til god hjelp for den ferske musikanten. Likevel er det mange dyktige musikanter i korpset med foreldre som aldri har tatt i et instrument, og som ikke kan en note. Gi ros og oppmuntring med øvingen og still opp på konserter og vær begeistret publikum, så er dere viktige inspiratorer for den unge musikanten.
Korpset fungerer som en musikkskole, men ledes av et styre som er valgt av og blant medlemmene og deres foreldre. Bøler og Nøklevann har et svært velfungerende styre og mange foreldre som stiller opp når vi har konserter og andre arrangement.
 Dugnadsdelen av korpslivet er også viktig, men vi har begrenset det til en stor årlig dugnad som er loppemarkedet om høsten. Dette er obligatorisk for alle barn og foreldre å stille opp på. Både innhentingen av loppene i ukene før og selve loppehelgen. Markedet er en begivenhet i nærmiljøet på Bøler, og vi prøver å gjøre dette til en folkefest for lokalbefolkningen. Loppemarkedet er sosialt, moro og slitsomt, men ikke minst helt avgjørende for korpsøkonomien. Årets marked er 18.-19. september. Har du som ny forelder lyst til å prøve deg som selger eller sjauer, si i fra til loppekomiteen! Det er en fin måte å bli kjent med andre i korpset på.
Ta en titt på www.bolernoklevann.no for mer informasjon.
Informasjon til nye musikanter 2012
